TERINSPIRASI DARI KISAH NYATA
RADIOACTIVE EMERGENCY
Baiklah, Carlinhos.
Kau akan ikut seleksi Atlético?
Minggu depan. Aku ingin lebih awal,
tapi tak punya sepatu bola.
Sekarang kau punya?
Belum, tapi jika kita temukan benda itu,
aku akan beli.
Jadi, benda ini laku dijual, ya?
Sudah kubilang. Barang bagus.
Dengar. Pesepak bola sejati bisa main
meski bertelanjang kaki, Carlinhos.
Bukan begitu.
Kau butuh sepatu untuk main di lapangan.
Terserah kau saja…
Main telanjang kaki? Ayolah.
Aku mau saja.
- Beli pamonha!
- Hei!
Kami punya curau…
13 SEPTEMBER 1987
- Bantu aku.
- Ayo.
INSTITUT RADIOTERAPI GOIÁS
Lúcio, letakkan itu.
Benda itu tak ada harganya.
Tak ada harganya…
Lihat ukurannya, Carlinhos.
Tinggalkan. Kemarilah.
Kau pasti bercanda, Kawan.
Tidak.
Uang sebenarnya ada di sini.
Percayalah.
Hei, Carlinhos.
Seluruh tempat ini dulunya rumah sakit?
- Pasti banyak hantunya.
- Jangan konyol. Ayo.
Lihat ini.
Itu dia.
Benda itu?
Dengar.
Sudah kubilang, 'kan?
Ini timbal. Harganya mahal.
Ini tak masuk akal, Carlinhos.
Siapa yang mau tinggalkan benda berharga
di tempat terbengkalai begini?
Siapa yang peduli soal timbal
kalau kau punya emas?
Berhenti mengoceh.
Ambil peralatannya. Ayo kerja.
- Kau ada-ada saja.
- Cepat.
Aku bertaruh kita akan bongkar benda ini,
tapi semuanya sia-sia.
Sia-sia…
Di sini. Ayo ambil ini.
- Pegang ini.
- Ini akan cepat terbongkar pakai ini.
Mari kita lihat.
Kau tahu harus apa, 'kan?
Aku tahu cara melakukan pekerjaanku.
Tentu, aku tahu.
Tapi caramu masih salah. Lihat.
- Begini.
- Hati-hati, Kawan.
Oke. Lepaskan.
5 HARI KEMUDIAN
Ada campuran aluminium.
Harganya di bawah timbal.
Cuma 1.300.
Benda ini berat. Berikan 2.000.
Tidak. Aku bakal rugi.
Anak buahku harus digaji.
Kalau begitu, 1.500.
Ada timbalnya, Evenildo.
Dan aku harus beli sepatu bola.
Ini hari keberuntunganmu.
Di 1.750, itu tawaran terakhirku.
Dan aku akan tambahkan sedikit.
Kuberi ekstra 50
agar kau bisa beli sesuatu untuk ibumu.
Bagaimana? Tunai.
Totalnya 1.750. Ini dia.
Dan ini untuk ibumu, oke?
Dan kau, Lúcio…
- Mantap, Pak Evenildo.
- Belilah bir.
Mana senyummu?
Kau baru saja dapat uang!
Kami akan kembali besok
untuk ambil gerobaknya.
Kau pikir aku akan mengantarkannya?
- Dah.
- Hei, belilah topi baru.
- Dia selalu bahas topi ini.
Dasar.
- Putar sedikit.
- Oke.
Bantu aku angkat ini. Ayo.
Ayo.
Tidak, Sayang. Hari ini cukup.
Aku mau tutup.
Dah.
Astaga.
Apa ini?
Ya ampun.
10 HARI KEMUDIAN
Tininha?
Ada apa?
Kau baik-baik saja?
Buka pintunya.
Aku merasa mual, Evenildo.
Gawat.
Pasti karena pastel udang itu.
Sudah kubilang, 'kan?
- Aku sudah mual sebelum itu.
- Benarkah?
- Minumlah teh boldo.
- Akan kubuatkan.
Hei, kau lihat kotak bekalku?
- Kotak bekal?
- Benda berkilau itu. Kau melihatnya?
- Aku taruh di ruang tamu.
- Periksalah. Aku tak lihat.
Bagaimana bisa?
- Kau mengecek barang-barangku sekarang?
- Astaga.
Sudah kubilang. Tak ada di sini.
Hei, dengar.
Sayang, kau tak membuangnya, 'kan?
Ya ampun.
Kau terus membawa benda itu
ke mana-mana, Evenildo.
Pasti ada di tempat rongsokan.
Seharusnya kau tak bawa
benda terkutuk itu ke rumah.
- Terkutuk?
- Ya, terkutuk. Percayalah.
Benda itu sumber penyakit.
Kau tak percaya.
Kau malah tertawa.
Tidak. Kau terlihat manis saat marah.
Tidak.
Benda itu harus keluar dari rumah
hari ini.
Sudah ada pembeli yang tertarik, oke?
Ya, suamimu ini hebat.
Aku bakal dapat untung besar.
- Oke.
- Dan kau tahu?
- Tak tahu, Evenildo.
- Tak tahu?
Aku mau membuka
Warung Makan Masakan Rumahan Tininha.
Kau akan terkenal.
Dengan tangan ajaibmu ini…
Kita bakal kaya,
lalu aku pensiun dari tempat rongsokan
dan mengelola restoranmu.
- Baiklah.
- Oke?
- Kau wangi sekali.
- Jangan mulai. Aku sedang tak ingin.
- Ayo ke kasur.
- Tidak, aku mau cuci piring.
Baiklah.
- Kau yakin tak lihat kotak bekal itu?
- Tidak.
Hei, Raimundo.
- Ya?
- Kau lihat kotak bekalku?
- Tidak, Evenildo.
- Tidak?
- Tidak.
- Sialan.
- Mana aku tahu kau taruh di mana?
- Pasti di tempat rongsokan.
Nah, itu dia.
Raimundo.
Ya, Bu Antônia?
Bantu aku di sini, Nak. Tolong.
- Ambil kotak bekal terkutuk itu.
- Bu Antônia…
Ini berat.
- Lewat sini?
- Ya, pergilah.
Ini berat.
BALAI KOTA GOIÂNIA
Ayo, Bu Antônia.
Bantu aku, Nak.
Permisi, Bu.
- Selamat siang.
- Permisi.
Permisi, Pak.
Permisi.
Duduk di sini, Nak.
Duduklah.
Berdoa.
BADAN PENGAWAS KESEHATAN
Sudah dua jam, tapi dia tak mau pergi.
Aku mulai kesal.
Ini hampir pukul 17.00.
Aku ada janji di salon.
- Kau tahu ini tentang apa?
- Tidak.
- Biar aku yang bicara.
- Oke.
Selamat siang. Apa kabar?
Maaf, tapi kami sudah mau tutup.
Tapi kalian belum tutup, Pak.
- Aku berhak bicara dengan seseorang.
- Ya.
- Maaf, Bu…
- Antônia.
Antônia.
Ada yang bisa kubantu, Bu Antônia?
Aku Jânio.
Pak, benda ini meracuni orang-orang.
Semua karyawan suamiku masuk rumah sakit.
Carlos dan Lúcio juga.
Kini, aku sakit, suamiku juga.
Kami pusing dan mual.
Aku mengerti, Bu. Apa itu?
Barang yang suamiku beli
di tempat rongsokan.
- Barang logam?
- Ya.
- Mungkin tangki septikmu bermasalah?
- Tak mungkin, Pak.
- Mungkin keracunan makanan?
- Itu tak masuk akal.
Rumah berbeda, makanan berbeda.
Apa semuanya basi?
- Mereka tak peduli!
- Tunggu.
Tunggu, Nak. Aku mencoba mengerti.
- Kelihatannya tidak.
- Raimundo!
Sejak ini sampai di tempat rongsokan,
semua sakit.
- Pasti karena itu.
- Mana mungkin…
- Ayo pergi, Bu.
- Tunggu.
- Aku pusing. Sebentar.
- Tenang. Duduklah, Bu Antônia.
Cristina, ambilkan air untuknya.
- Ini.
- Minumlah sedikit.
- Minumlah.
- Ya, begitu.
- Membaik?
- Tenang.
- Antar aku ke luar.
- Cari udara segar.
Tenang, tarik napas.
- Cris, ambilkan kursi untuknya.
- Oke. Ini.
- Kemari. Duduklah.
- Tarik napas. Duduk…
- Hati-hati!
- Astaga!
Ya ampun…
Astaga. Duduklah, Bu Antônia.
- Aku tak mau duduk. Tidak.
- Ambilkan air lagi.
Aku tak mau air.
Aku datang karena benda ini.
Akan aku urus.
Tapi duduklah dan tarik napas.
Aku tak mau duduk.
Dengarkan, Bu Antônia.
Ada klinik di dekat sini.
Antar dia ke sana. Tinggalkan itu.
Aku baru mau pergi
kalau kau janji akan periksa ini.
Bu Antônia, aku janji akan mengurusnya.
Asalkan kau janji
pergi ke klinik sekarang.
- Kau percaya padaku?
- Ya. Dan aku janji akan urus.
- Tinggalkan di sini.
- Tinggalkan saja.
- Kau akan memeriksanya?
- Aku janji.
- Ayo, Bu Antônia.
- Ada di ujung jalan.
Ayo, Bu Antônia. Bagaimana kondisimu?
Cerrado Sun FM. Selamat pagi, Goiânia!
Kami kembali dengan wawancara eksklusif
bersama Gubernur Roberto Correia.
Pak, dengan krisis ekonomi serius
yang kita alami,
akan seperti apa masa depan Goiânia?
Ya, inflasi sedang terjadi.
Ada mogok kerja di rumah sakit umum.
HARI 1
Namun, ada juga kabar baik.
AWAL DARURAT RADIOLOGIK
Dengan upaya para pemilik agribisnis
dan investasi pemerintah,
kami telah merundingkan kesepakatan
soal panen rekor di Goiás tahun depan.
Warga Goiás, saat tak ada
yang percaya pada kita, aku percaya.
Sementara negara terjebak dalam lumpur,
kita melaju pesat.
Hati-hati, São Paulo.
Siap untuk sarapan?
Ayahmu menunggu.
Ya ampun.
Dia dramatis sekali.
Persis seperti
ayahnya.
Bagaimana bisa?
Berani bertaruh berapa dia akan mengeluh
kita sudah lama tak ke sini?
Bahwa kita tak membawakannya hadiah?
Ya, aku kenal betul dia.
Yah…
Sebenarnya, kau
membawakan dia hadiah.
Hadiah apa?
Kau tak tahu?
- Tidak.
- Tak tahu?
Jeng-jeng-jeng-jeng…
Bagaimana bisa, Bianca?
Kau tak tahu bagaimana orang bisa hamil?
Kau bahagia?
Rasanya aku…
Rasanya aku bahagia.
Sayangku,
kau akan jadi ibu.
Kau akan jadi ayah.
Aku mencintaimu.
Aku sangat mencintaimu.
Mau beri tahu ayahmu?
Mari tunggu sebentar lagi.
Mari beri tahu dia
saat kita sampai di Rio de Janeiro.
- Jangan begitu.
- Aku serius.
- Pagi, Cris.
- Pagi.
Orang yang ke sini kemarin,
Bu Antônia, ingat?
- Ya.
- Sudah ada kabar darinya?
Belum, untungnya.
- Tak ada yang sentuh benda itu, 'kan?
- Tidak.
Bu Antônia Quadrado?
Ya.
Kau juga muntah-muntah?
- Pusing?
- Itu juga.
- Rambut rontok?
- Banyak.
- Banyak?
- Ya.
Oke.
- Bagaimana dengan luka-luka ini?
- Perih, Dok.
Perih? Biar kulihat yang ini.
- Kau kena luka bakar?
- Tidak.
- Tidak?
Lukanya mulai muncul sendiri.
Di sini juga.
- Sudah berapa lama seperti itu?
- Beberapa hari.
Beberapa hari.
Dokter akan segera menemuimu.
Mari kita bersiap.
Permisi.
Selamat, Ayah!
- Bersulang.
- Bersulang untuk ayah mertuaku.
Terima kasih, Menantuku!
Jujur, aku merasa terhormat.
Kalian datang dari Rio de Janeiro
ke Goiânia untuk ulang tahunku.
- Hanya untukku.
- Kau spesial, Pak.
Tapi kalian juga bertahun-tahun
tak berkunjung, 'kan?
Ya…
- Tidak, kami datang tahun lalu, 'kan?
- Saat Natal.
- Kalian cuma menginap dua hari lagi?
- Ada pekerjaan.
- Ya, Ayah.
Tak apa. Aku tak mengeluh.
Sekarang, aku sudah tahu
hadiah apa yang kuinginkan dari kalian.
Ada lowongan posisi mengajar
di Universitas Goiânia, dekat sini.
Gajinya lumayan.
Biaya hidup di sini jauh lebih murah.
Mungkin kalian bisa tinggal di dekat sini?
Dengan pendidikanmu, Nak,
kau bisa dengan mudah
dapat pekerjaan di universitas.
Tapi dengan pekerjaan yang satunya lagi…
Ayah, aku rela ikut ujian sebanyak apa pun
demi mengejar karier yang kupilih, oke?
Aku ingin kerja lapangan.
Aku fisikawan nuklir.
Tak ada apa-apa untukku di Goiânia.
Hanya ada keluargamu, 'kan?
Sayang, sudahlah. Tenang saja.
Kita sudah menempuh perjalanan jauh, 'kan?
Mari beri tahu dia.
- Jangan.
- Agar suasana cair.
- Ayolah.
- Jangan.
Tidak.
Halo?
Hei, Márcio. Apa kabar? Ini Ricardo.
Dokter Jidat!
Suatu kehormatan menerima telepon ini.
- Siapa itu?
- Dokter Jidat. Tetangga sebelah kita.
- Ada waktu?
- Maaf, lanjutkan.
Begini, Kawan.
Aku punya sejumlah pasien di sini
dengan gejala sama.
Pusing, sakit kepala,
rambut rontok, dan muntah-muntah.
Aku ingat
kau spesialis fisika nuklir, 'kan?
Aku sedang berpikir keras
apakah gejala-gejala ini
bisa disebabkan oleh semacam keracunan.
Keracunan radioaktif.
Tidak. Tak mungkin.
Agar orang mengalami gejala-gejala itu,
sindromnya harus akut.
Mereka harus terpapar dosis
yang sangat besar. Tak mungkin.
Direktur Badan Pengawas Kesehatan
meneleponku
dan menanyakan salah satu pasien
yang dipindahkan ke sini.
Dia menyalahkannya pada sebuah objek
yang dia bawa ke Badan Pengawas Kesehatan.
Kau bersedia memeriksanya,
mumpung sedang di kota?
Ini hari ulang tahun ayahku.
Itu satu-satunya alasan aku ke sini.
Direktur bisa menjemputmu.
Kau bisa pulang dalam satu jam.
Oke, dengar. Minta dia mampir
ke Nuclebrás dan ambil scintillometer.
Tapi aku harus kembali dalam satu jam.
- Serius? Kau mau pergi?
- Baiklah.
- Nanti kujelaskan.
- Apa?
Bukan apa-apa.
- Baiklah.
- Sampai nanti.
Oke. Dah.
Sayang…
Bagian terburuknya,
dia muntah di sepatuku.
Kau sudah lihat isi tas itu?
Oh, Kawan. Aku tak mau membukanya.
Lebih baik waspada daripada menyesal.
Apa itu?
- Scintilometer mengeluarkan suara ini.
- Oke.
Tunggu, ini aneh.
Sialan, apa itu? Apa yang terjadi?
Kurasa alatnya rusak.
Yang satu ini tak berfungsi.
Kita harus ambil yang lain.
Chicão, bisa kembali ke Nuclebrás?
Kita sudah hampir sampai. Mari kembali.
BADAN PENGAWAS KESEHATAN
Damkar, selamat pagi.
Kau yakin tahu cara memakai ini, Nak?
Ini bukan Geiger, melainkan scintilometer.
Ini jauh lebih sensitif.
Berbunyi pada radiasi sekecil apa pun.
Dia memegang gelar PhD
dalam fisika nuklir dari luar negeri.
Dia tahu cara menggunakannya.
Dan yang ini tak berfungsi, Kawan.
Menurutku, ini berfungsi dengan baik.
Kau tak punya yang lain,
cuma untuk memastikan?
Ya.
- Tapi apa isinya?
- Aku tak tahu.
Aku tak mau benda aneh ini di sini.
Bawa saja pergi.
Entahlah, buang saja ke sungai.
- Kenapa macet sekali?
- Entah. Aneh, ya?
Ya, aneh.
Astaga.
Ini dia yang kubutuhkan hari ini!
Ada apa?
- Itu tas-nya, Márcio!
- Berhenti!
Cris! Sudah kubilang
tak boleh ada yang menyentuhnya.
Aku cuma menelepon Damkar.
- Aku mau membuangnya ke sungai.
- Jangan! Itu radioaktif!
Radioaktif?
Ini berbahaya.
Harus dikembalikan ke tempat asalnya!
- Tak bisa dikembalikan.
- Dan mengontaminasi tempat lain?
Buang ke sungai
agar mengontaminasi rumah orang?
- Jânio, pernah dengar soal Chernobyl?
- Chernobyl?
Jânio, kita harus mengevakuasi gedung ini.
- Aku tak punya…
- Benda ini bikin scintilometer menggila.
Aku, kau,
dan semua orang di sini telah terpapar.
- Tapi…
- Dengar.
Gedung ini harus dievakuasi
atau orang-orang bisa mati.
Jânio!
Oke. Damkar, bawa tas itu
kembali ke dalam!
- Kalian, seberangi jalan!
- Jalan! Semuanya, ayo!
Kosongkan gedung!
Keluar! Semuanya, menjauh!
Perhatian! Kami mengevakuasi gedung!
- Semuanya, keluar!
- Semua!
- Cepat, Semuanya! Keluar!
- Ini evakuasi!
Tetap tenang dan jalan!
Cepat! Evakuasi gedung! Keluar!
Semuanya, keluar! Ayo!
Cari tahu asal benda ini, pernah ke mana,
dan siapa yang menyentuhnya.
Tempat lain bisa terkontaminasi.
Kau harus bertindak cepat.
Bu Antônia
yang membawa barang itu ke sini.
Objek itu ditaruh
di tempat rongsokan suaminya.
Dia tinggalkan alamatnya di sini.
Ini dia.
Márcio, kau seorang fisikawan.
Kau ahlinya.
Aku tak tahu apa-apa soal ini.
Sama sekali.
Aku ingin kau ikut denganku.
Bisa?
Kurasa di sini tempatnya.
Bagaimana?
Tempat ini sangat terkontaminasi.
Kita tak seharusnya masuk, 'kan?
Kita sudah terpapar, 'kan?
Kita pun terpapar saat ini.
Seberapa berbahaya ini bagi kita?
Bayangkan sumber radioaktif itu
sebagai api unggun.
Oke.
Tingkat luka bakarnya bergantung
pada jarak, ukuran,
dan berapa lama kau berada di dekatnya.
- Tapi kau merasakan panas api, 'kan?
- Tentu.
Dengan radiasi, Jânio,
kau tak merasakan apa pun.
Tapi ini sangat berbahaya.
Efeknya baru terasa di kemudian hari.
Tapi tetap, seperti api unggun,
makin jauh kau,
makin sedikit dirimu terpapar, makin baik.
Aku tak bisa menentukan
tingkat paparan kita.
Itu tergantung pada intensitas sumber
dan jenis elemennya.
Dan kita belum tahu apa pun.
Yang aku tahu, jika ada orang di dalam,
kita harus segera mengevakuasi area itu.
Mari selesaikan ini.
Selamat pagi!
Halo! Apa kabar?
- Sebentar. Aku akan segera melayanimu.
- Tentu.
Pagi.
Kami mencari Pak Evanildo.
Apakah dia bekerja di sini?
Yang benar Evenildo.
Semua salah sebut. Itu aku.
Benar.
Pak Evenildo,
kami dari Badan Pengawas Kesehatan.
Istrimu, Bu Antônia,
dia mendatangi kami membawa sebuah benda.
Apa kau tahu?
Benda itu sangat berbahaya.
Memancarkan radiasi
yang mengontaminasi tempat ini.
Tempat ini?
Siapa mereka, Evenildo?
Tunggu, apakah itu pistol?
Apa kalian polisi?
Pistol? Bukan!
Ini bukan pistol. Kami bukan polisi.
Kami hanya perlu tahu
dari mana asal benda itu.
Lihat? Bertanya seperti polisi.
Apa aku terlihat bodoh?
Kami dari Badan Pengawas Kesehatan.
Bukan polisi.
Jika tak membeli atau menjual,
pintunya di sana. Sampai jumpa.
Istrimu di rumah sakit, 'kan?
Ada orang lain
yang terkontaminasi di sana.
Tempat rongsokan ini terkontaminasi.
Dan tingkatnya sangat tinggi.
Pak Evenildo, kami di sini untuk membantu.
Kalian harus tinggalkan tempat ini.
Hei, berhenti. Tak ada yang boleh pergi.
- Kalian masuk tanpa izin.
- Tidak…
Kalian tak bisa masuk tanpa surat izin.
Punya?
- Mana surat izinnya?
- Tak ada waktu…
Oke. Takkan ada yang masuk.
Tenang. Takkan ada yang masuk.
Kalian tak perlu pergi sekarang.
Kami hanya perlu tahu asal benda itu
dan sudah ke mana saja.
Benda itu tak ke mana-mana. Oke?
Ini serius. Orang-orang bisa mati.
Apa kau yang mengambilnya, Pak?
Kau menuduhku mencuri?
Aku tak menuduh apa pun.
Kami hanya perlu tahu hal ini.
Bisa selesaikan omong kosong ini sekarang?
Anak-anak itu yang bawa.
Aku pengusaha. Aku membelinya.
- Apa masalahnya?
- Tak ada. Siapa anak-anak itu?
Mereka terkadang datang ke sini.
Carlos dan Lúcio.
- Jangan katakan.
- Kenapa? Mereka tak mencuri apa pun.
Tuan-Tuan, tolong.
Tahu dari mana barang itu berasal?
Aku tahu.
Bagus.
Tempat ini dulunya klinik radioterapi.
Benarkah?
Ya. Sudah ditutup tiga tahun lalu.
Sialan.
Bagian kepalanya hilang.
Tapi tak ada radiasi di sini?
Tidak.
Berarti mereka
tak membuka kapsulnya di sini.
Siapa yang meninggalkan
peralatan seperti ini sembarangan?
KEPALA DINAS KESEHATAN
Aku dikejar pers
karena kau mengevakuasi badan pengawas.
Sekarang kau ingin evakuasi blok ini?
Tempat rongsokan itu
sangat terkontaminasi.
Kita perlu kosongkan area itu
untuk mengukur dan mendekontaminasinya.
Aku tak punya wewenang.
Kalau begitu, hubungi Gubernur.
Bagaimana jika tak ada apa-apa?
Kau mau menandatangani
dokumen tanggung jawab?
Tak mungkin tak ada apa-apa di sana.
Pak, dengar.
Aku sudah melakukan pengukuran.
Tingkatnya sangat tinggi
di luar tempat rongsokan.
Bom nuklir? Tidak.
Kami tak membuat itu di Brasil.
Bagaimana jika kita diserang Amerika?
KOMISI ENERGI NUKLIR NASIONAL
Benar, atau Soviet?
Tidak, dengar.
Energi nuklir
tak dikembangkan untuk perang.
Tapi Chernobyl meledak, 'kan?
Tapi itu kecelakaan, bukan bom.
Apa pembangkit listrik Angra bisa meledak?
Tidak.
Kami melakukan pekerjaan kami
dengan sangat serius di sana.
Kupikir fisika nuklir akan lebih menarik.
Memang menarik.
Lumayan seru.
Bahkan sangat mengagumkan, tahu?
- Komisi Energi Nuklir Nasional.
- Biar kulihat.
Apa? Kecelakaan di Goiânia?
Tunggu.
Tolong pelan-pelan.
Aku akan hubungkan ke dia. Saluran dua.
- Rita, bisa tolong…
- Tentu.
- Ini.
- Terima kasih, Rita.
Bagus.
Dengar, apa nama kliniknya tadi?
Tolong ulangi.
Institut Radioterapi Goiás.
Ya.
Sudah ditutup tiga tahun lalu.
Memang ada mesin kobalt di sana,
tapi sudah dipindahkan.
Kau yakin, Pak?
Karena aku melihat
cangkang terbengkalai di sana.
Yah, kecuali…
Kecuali apa?
Memang ada mesin lain di sana.
Mungkin mesin itu tetap di sana.
Tak ada di catatan.
Kami tak tahu
itu sudah dipindahkan atau belum.
Apa itu juga kobalt?
Bukan, terbuat dari sesium-137.
Salah satu isotop Chernobyl.
Benar sekali.
Padat atau bubuk?
Itu model lama. Bubuk.
Sekarang… Tidak, itu belum dilaporkan.
Bagaimana bisa?
Aku perlu bicara dengan César.
Cari dia sekarang.
César sedang di Kongres Wina.
Tapi aku akan coba hubungi.
Márcio?
Dengar, sesium itu berada
di dalam kepala timbal.
Itu berat sekali.
Mustahil dipindahkan
tanpa peralatan yang tepat.
Tak sepenuhnya mustahil, Pak.
INSTITUT PERLINDUNGAN RADIOLOGI
DAN DOSIMETRI - RIO DE JANEIRO
Semuanya, aku ingin memperkenalkan
magang kita.
SELAMAT DATANG, ESTHER
IRD MENYAMBUTMU
Hanya bercanda.
Esther sudah bertahun-tahun
bekerja di sini.
Bagi yang belum tahu,
dia merevolusi institut kita.
Dia otoritas terbesar
dalam perlindungan radiologi
dan dosimetri di negara kita.
IPEM di São Paulo mengambilnya
beberapa tahun, tapi aku bawa dia kembali.
- Esther, selamat datang.
- Terima kasih.
Silakan, jangan sungkan
untuk memberikan pidato kalau mau.
Astaga.
Bagi yang belum mengenalku,
meski berada di posisi kepemimpinan,
aku ingin sekali kalian semua melihatku
sebagai teman, sebagai rekan.
Sains adalah kegiatan kolektif.
Aku sungguh meyakini itu.
Dan aku harap kita belajar banyak
selama waktu bersama ini.
Sekian.
Selamat datang.
Mari mulai bekerja, ya?
Kau berhasil.
Teman-Teman.
Doktor Orenstein menelepon
dan meminta daftar peralatan.
Tentu. Untuk apa?
Sepertinya telah terjadi
kecelakaan radiologik di Goiânia.
Gubernur, ada cukup radiasi
hingga scintilometer kelebihan beban
dan itu perangkat yang sensitif.
Jadi, dosisnya mungkin besar.
Mungkin sangat besar.
Kami tak tahu.
Apa maksudmu tak tahu?
Bayangkan timbangan di toko daging.
Alat itu mengukur hingga 10 kg.
Jika kau injak, alat itu akan
kelebihan beban.
Kita takkan tahu
beratmu 10 kg atau 100 kg.
Scintilometer persis seperti timbangan
yang kelebihan beban itu.
Yang aku tahu, orang-orang ini
terpapar radiasi terus-menerus.
Tapi tak tahu seberapa banyak.
Kita perlu evakuasi dan tutup area itu,
lalu mengobati yang terkontaminasi.
Terkontaminasi?
Boleh pinjam pulpenmu?
Tentu.
Begini masalahnya.
Pulpen ini adalah sumbernya.
Tintanya adalah bahan radioaktif.
Jika kau berada di dekat sumber, kau akan
terkena radiasi.
Jika menjauh dari sumber, kau
berhenti terkena radiasi,
dan takkan meradiasi orang lain.
Kau bisa di dekat Kadinkes,
tapi takkan terjadi apa-apa.
Sekarang, jika sumber ini pecah…
Aku mengerti. Jika tintanya…
Jika bahan radioaktif itu menyentuhku,
aku akan meradiasi orang lain.
Ya, tepat.
Tapi itu bukan tinta. Itu bubuk.
Dan bubuk sesium ini,
yang lebih halus dari sebutir gula,
sangatlah radioaktif.
Jika menempel di kulit,
di pakaian orang-orang,
jika menelan atau menghirupnya,
mereka terkontaminasi.
Dan mereka
menjadi sumber radiasi berjalan.
Kita harus segera bawa orang-orang
di tempat rongsokan ke RS.
Tim Badan Pengawas Kesehatan
juga terpapar.
Ya, semuanya.
Tidak! Tunggu dulu.
Kita tak bisa langsung bawa mereka ke RS.
Mereka bisa mengontaminasi
lebih banyak orang. Pertama, kita perlu
memindahkan mereka
ke tempat yang aman dan terisolasi.
Itu dia. Kau punya tempat
untuk keadaan darurat semacam ini?
Stadion kota?
Jânio, ambil langkah-langkah
yang diperlukan untuk menyiapkan stadion.
- Baik.
- Dan kau, Souza.
Atur transportasi untuk semua orang ini.
Baik. Tapi…
Tapi dia ahlinya.
Márcio, bantu aku
mengoordinasikan semua ini.
Tapi Dr. Orenstein dari CNEN,
dia datang dari Rio…
Tunggu. Kau bukan dari CNEN?
Aku?
Bukan.
Aku di sini untuk ulang tahun ayahku.
Márcio, kita jarang berkunjung.
Dan kau menghilang
di hari ulang tahun ayahmu
demi membantu tetangga yang sudah tahunan
tak kau ajak bicara? Serius?
Sayang, Gubernur meminta bantuanku.
Aku tak bisa tolak begitu saja.
- Gubernur?
- Ya, Gubernur.
- Itu Márcio?
- Ya.
- Semua baik-baik saja?
- Ya, Pak Zé.
- Dia cuma agak terlambat.
- Oke.
- Mobilnya sudah tiba. Bisa pergi?
- Sebentar.
Ayahmu di sini.
Dia baru saja sampai membawa roti.
Kue sudah di meja.
Sayang, aku harus pergi. Maafkan aku. Dah.
Lihat luka ini, Evenildo.
Tepat di tempat aku menaruh bubuk
yang kau lemparkan ke meja itu.
Semua yang sentuh benda itu sakit.
Antônia, yang lain. Semua masuk RS.
Tapi kau bilang
ada hal lain yang membuat kami sakit?
João juga muntah-muntah parah kemarin.
Dan Celeste sakit
sejak kau membawa itu ke rumah.
Mereka sedang diet jus kentang.
João, Claudinei, dan Celeste.
Aku mengerti. Aku juga mengalami alergi.
Tak lihat?
Tapi itu sudah hilang sekarang.
Beres. Berakhir.
Itu takkan menyakiti siapa pun lagi.
Tininha akan masuk lewat pintu itu.
Dia dan yang lain.
Dan hidup terus berjalan.
Sekarang, yang membuatku khawatir adalah
omong kosong dua orang sombong itu
yang memaksa kita
meninggalkan tempat rongsokan.
Apa-apaan itu?
Jika benda itu radioaktif,
seperti kata mereka,
itu seperti Chernobyl.
Raimundo, kau lihat
ada pembangkit listrik nuklir di kota ini?
Itu kata mereka, João.
Hei.
- Semuanya, diam.
- Kau sedang menjawab, 'kan?
Lanjutkan, Kawan.
Darlei, kubilang diam.
Masih berpikir mereka mau membantu kita?
Selamat malam. Aku Emerson Souza,
Kepala Dinas Kesehatan.
Sejak kapan Polisi Militer
menangani masalah kesehatan?
Kami harus mengevakuasi rumah ini.
Kalian semua terkontaminasi sesium-137.
Kalian bilang kalian bukan polisi, 'kan?
Aku bukan polisi. Memang bukan.
Aku Márcio, fisikawan nuklir.
Dan beliau adalah Kadinkes.
Evenildo, rumahmu sangat terkontaminasi.
Pertama, tempat rongsokan.
Sekarang, rumahku.
Apa ini? Semuanya?
Dengarkan aku.
Setiap menit yang kau habiskan di sini
membuat kesehatanmu berisiko.
Kapsul yang kau ambil itu
berisi bubuk, 'kan?
Bubuk itu radioaktif.
Menempel di pakaian, kulit, rambut.
Bisa membunuh kalian
jika tak cepat diobati.
Ini adalah scintilometer.
Alat ini mengukur tingkat radiasi.
Kau dengar suara ini?
Ini menunjukkan
rumah kalian terkontaminasi.
Tolong percaya padaku.
Kau ingin membawa kami ke mana?
Tempat aman, jauh dari kontaminasi.
- Ke RS, bersama Antônia?
- Bukan.
Ke pusat penyaringan dulu,
lalu ke RS jika diperlukan.
Pusat penyaringan?
Dengan polisi di depan pintuku?
Apa kalian pikir kami penjahat?
Aku tak mau pergi dari sini.
Maaf harus mengatakannya,
tapi kau tak punya pilihan.
Kalian semua harus ikut
agar yang lain tak terkontaminasi.
Aku takkan tinggalkan rumahku!
Ibu, kepalaku sakit.
Kemari, Sayang.
Kemari, Claudinei.
Kemari, Nak.
Ayo.
POLISI MILITER
Selamat malam, Semuanya.
Kalian bisa turun sekarang.
Tolong ikuti aku, oke?
Kenapa kami ke sini?
Ini demi kebaikan kalian.
Ada anak-anak di sini.
Ada tempat penampungan
untuk semua orang.
Ayo, João.
Ini agar kalian dirawat dengan benar, oke?
Ayo, Celeste, João.
Tolong lewat sini.
Kau boleh lanjut.
Dua petugas damkar itu
akan membawa kalian ke tempat penampungan.
Pak Zé, mau menyanyikan
lagu selamat ulang tahun?
Bagaimana dengan Márcio?
Márcio butuh waktu sedikit lebih lama.
Tapi kau lelah, Pak.
Kita sisakan sepotong kue untuknya.
Tidak, mari kita tunggu.
Berita sela. Besarkan suaranya, Antônio.
Berita sela Prisma.
Telah terjadi kecelakaan radioaktif
di Goiânia.
Radioaktif?
Sebuah keluarga dievakuasi
dari rumah mereka
- Itu Márcio!
- oleh Polisi Militer.
…seluruh area. Dari sana sampai sini.
Kami akan segera kembali
dengan informasi lebih lanjut.
Terima kasih.
- Selamat malam.
Bisa jelaskan bagaimana ini bisa terjadi?
Kita harus cari tahu.
Tapi sekarang, kita harus bertindak cepat
untuk menghindari tragedi.
- Kau Márcio?
- Bukan.
Aku Emerson Souza, Kadinkes.
Senang berkenalan, Pak.
Márcio adalah pemuda ini.
Selamat malam. Aku Márcio.
Kita bicara di telepon tadi.
Aku baca semua artikelmu.
Ini suatu kehormatan.
Aku tak menyangka kau semuda ini.
Márcio, kriteria apa yang kau gunakan
untuk mengisolasi rumah-rumah itu?
Aku tak punya protokol.
Aku pakai radiasi maksimum yang diizinkan.
Yaitu 0,1 mrem di dalam rumah,
0,5 di luar. Aku cuma punya scintilometer.
Aku tak bisa ukur tingkat radiasinya
dengan akurat.
Dia bilang
dirinya tahu apa yang dia lakukan.
Dan memang.
Aku pun akan melakukan
hal yang persis sama.
Kita punya dua tugas
yang sangat penting sekarang.
Mencegah sesium menyebar lebih jauh
dan mengisolasi para korban.
Mereka sudah meninggalkan area radioaktif,
yang merupakan prioritas.
Tapi kita perlu menjalankan penyaringan
untuk tentukan siapa yang terkontaminasi
dan siapa yang butuh perawatan medis,
lalu membawa mereka
ke bangsal isolasi rumah sakit segera.
Sudah ada banyak orang
di Rumah Sakit Penyakit Tropis.
Apa mereka benar-benar terisolasi?
Kadinkes, mereka harus
benar-benar terisolasi.
Márcio, aku perlu lihat sumber sesium itu
untuk menilai sejauh mana masalahnya.
Tentu…
Bukankah anak itu sudah mengukur semuanya?
Kau bilang dia benar, 'kan?
Geiger ini jauh lebih baik, Gubernur.
Alat ini mengukur dosis tinggi
dengan lebih presisi.
Itu seperti timbangan apotek,
bukan timbangan tukang daging.
Aku mengerti. Mari?
Ya. Ayo.
Hei!
- Kemarilah.
- Aku akan menyusulmu.
BADAN PENGAWAS KESEHATAN
Alat pencacah Geiger
mencatat dosis maksimum.
Ini cukup parah.
Ini harus segera dipindahkan.
Itu mustahil.
Terlalu berbahaya menangani sumber ini.
Kita tak bisa mendekatinya.
Tak ada tempat untuk menaruhnya.
Mau kau bawa ke mana?
Ini harus dipindahkan.
Tak boleh ada bom radioaktif di Goiânia.
Pasti ada caranya.
Biasanya, benda ini di dalam kepala timbal
yang mengisolasi radiasi.
Tapi kita tak bisa mencairkan timbal
di sini.
Aku butuh tabung beton.
Sebesar tabung saluran pembuangan.
Dengan lubang lebar agar pas di kursi.
Dan truk pengaduk semen.
Masalahnya,
radiasi bisa ditahan dengan beton.
Jika kita pasang tabung beton
di sekitar kursi
dan menutupnya dengan lebih banyak beton,
itu akan mencegah
radiasi dan bubuknya menyebar.
Itu akan sangat berat
sehingga tak bisa dipindahkan.
Beton saja takkan menahan seluruh radiasi.
Gedung badan pengawas harus tetap ditutup.
Tapi di sekitarnya,
di mana kita berada, akan aman.
Cuma itu
cara menyelesaikan masalah malam ini.
Ini bersifat sementara.
Kau akan memindahkannya dari sini.
Gubernur, aku berjanji takkan pergi
sampai kota ini kembali padamu.
Márcio, kemarilah.
Maaf, tapi kau banyak terpapar hari ini.
- Aku harus memeriksa tingkat radiasimu.
- Tentu.
Aku perlu memberitahumu sesuatu dulu. Aku…
Aku bicara dengan salah satu korban.
Sesium itu bukan cuma ditangani
oleh orang-orang di stadion.
Sudah menyebar
dan berpindah ke lebih banyak orang.
Dampaknya lebih dari yang kita duga.
Kita butuh
jauh lebih banyak orang di sini.
Juga menjalankan
upaya pelacakan kontak yang sangat besar.
Tolong rentangkan tanganmu.
Tidak, kau tak terkontaminasi.
Lepaskan sepatumu sekarang. Cepat.
Masukkan ke sini.
Hati-hati.
Begitu. Hati-hati.
Sekarang, lemparkan itu
ke gedung Badan Pengawas Kesehatan.
Lagi pula, gedung akan ditutup.
Lemparkan ke sana.
Sekarang, Márcio, pulanglah.
Mandi, makan sesuatu, istirahat.
Tapi kembalilah besok.
Aku akan membutuhkanmu.
Terima kasih banyak, ya?
Sampai jumpa besok.
Dia belum pulang. Biar aku cuci piringnya.
- Tidurlah, Pak Zé. Kau lelah.
- Tidur?
Pergilah dan…
Itu Márcio.
Apa yang terjadi, Nak?
- Ada masalah.
- Kami melihatnya di TV.
Aku aman.
Maaf aku tak kembali tepat waktu.
- Di mana pakaianmu? Apa yang terjadi?
- Masalah apa?
- Aku aman. Dengarkan aku.
- Ceritakan yang sebenarnya. Ada apa?
Kenapa kau cuma pakai celana dalam?
Kenapa kau pergi seharian?
Apa yang terjadi, Márcio?
Ini bukan cuma tentang kita berdua lagi.
- Kau akan menjadi seorang ayah…
- Ayah?
- Kami tadinya mau memberi tahu Ayah…
- Benar, Pak Zé.
- Sudah berapa lama kalian tahu?
- Maaf…
- Seorang ayah, Nak!
- Astaga.
- Kau tak apa?
- Aku baik-baik saja.
Tolong dengar dan percaya padaku.
Aku aman. Aku akan mandi.
Ya ampun.
Seorang cucu.
Maafkan aku, Pak Zé.
Aku tak berniat memberitahumu seperti ini.
Ya ampun.
Seandainya jalan itu
Seandainya jalan itu milikku
Akan kuminta
Akan kuminta jalan itu diaspal
Dengan kerikil kecil
Kerikil kecil yang berkilauan
Untuk anakku
Untuk anakku berjalan di atasnya
Di jalan itu
Di jalan itu ada sebuah hutan
Yang disebut, yang disebut Kesepian
Di dalamnya, di dalamnya ada malaikat
Yang telah mencuri
Yang telah mencuri hatiku
Halo?
Hai, Beny. Ini César.
Bagaimana keadaannya?
Sumbernya sudah diisolasi?
Belum, tapi kami sedang menanganinya.
Begini, César,
kita akan membutuhkan seluruh tim.
Teknisi, dokter, fisikawan, dan peralatan.
Baiklah.
Kita juga perlu memberi tahu semua orang.
Argentina, Oak Ridge, IAEA, semuanya.
Dengar, semua sumber daya CNEN
ada dalam wewenangmu.
Tapi, Beny,
kita harus selesaikan masalah ini.
Titik panasnya sudah dipetakan?
Kami mengisolasi
apa yang sudah kami petakan.
Tapi sumbernya sudah terbuka
lebih dari dua minggu.
Dengar, César, kenyataannya,
kita tahu ini sudah menyebar.
Tapi jika sesium menyebar lebih jauh lagi
ke seluruh kota, jalan-jalan,
sungai-sungai, air…
Baiklah.
Aku akan percepat penerbanganku ke Brasil.
César, jika tak bertindak cepat,
kita akan mengalami bencana
yang belum pernah dilihat Brasil.
INI ADALAH KARYA FIKSI
DAN TAK MENGEKLAIM AKURASI SEJARAH.
Terjemahan subtitle
oleh Prayogi Anugrah Adi